# 第一章 金融市场体系

## 第一节 金融市场概述

### 考点 金融市场的概念与功能

一、金融市场的概念

金融市场是**创造和交易**金融资产的市场，是以**金融资产**为交易对象而形成的供求关系和交易机制的总和。现代金融市场往往是**无形的市场**。

二、金融市场的功能

* 资金融通

金融市场的**首要功能**是**资金融通**。金融市场通过金融资产交易实现货币资金在供给者和需求者之间转移，促进有形资本形成。

* 价格发现

金融市场当中**供求双方**的相互作用决定了交易资产的价格，价格反过来又为潜在的市场参与者提供了信号，**引导资金**在不同的金融资产之间进行配置，达成**供需平衡**，这也称之为价格发现过程。

* 提供流动性

金融市场提供流动性，是指它为投资者提供一种出售金融资产的机制，即金融资产**交易变现或赎回**的渠道和机制。

* 风险管理

金融市场的一个重要功能就是通过**保险、对冲**交易等方式对实体经济或金融行为中蕴含的风险进行管理，防范和化解。

* 降低搜寻成本和信息成本

金融市场能够降低**搜寻成本**和**信息成本**。

> 现代金融市场大多属于无形市场。
>
> 特点是无固定交易场所，有众多相对不固定的人从事交易，交易甚至可以运用虚拟的网络来进行。

### 考点 直接融资与间接融资

一、直接融资定义

直接融资是指**资金盈余单位**通过**直接**与**资金需求单位**协议，或在金融市场上购买资金需求单位发行的股票、债券等有价证券，**将货币资金提供给需求单位使用**。

二、直接融资特点

1. **直接性**
2. **分散性**
3. 融资的信誉有较大的**差异性**
4. 部分融资的方式具有**不可逆性**
5. 融资者有相对较强的**自主性**

三、直接融资方式

* 股票市场融资
* 债券市场融资
* 风险投资融资
* 商业信用融资
* 民间借贷

四、间接融资定义

间接融资是指**资金盈余者**通过**存款**等形式，或者**购买**银行、信托和保险等金融机构发行的有价证券，将其**暂时闲置资金**先行提供给金融机构，再由这些**金融机构**以贷款、贴现或购买有价证券的方式把自己提供给**短缺者**，从而实现资金融通的过程。

五、间接融资特点

1. 资金获得的**间接性**
2. 融资的**相对集中性**
3. 融资信誉的**差异性**较小
4. 全部具有**可逆性**
5. **主动权**掌握再金融中介机构中

六、间接融资方式

* 银行信用融资
* 消费信用融资
* 租赁融资

> **直接融资和间接融资的关系**
>
> 直接融资和间接融资的区别主要在于资金的需求者与资金的供给者是否直接形成债权债务关系。
>
> 一般认为，直接融资活动从时间上早于间接融资。直接融资是间接融资的基础。
>
> 在现代市场经济中，直接融资与间接融资并行发展，相互促进，直接融资和简介融资的比例关系，既反映一国的金融结构，也反映一国中两种金融组织方式对实体经济的支持和贡献程度。

### 考点 金融市场的重要性

1. 促进储蓄-投资的转化

金融市场使“**意愿的储蓄**”脱离了实物窖藏的方式，使社会可用的投资品总量增长，同时又将“货币形态”的储蓄提供给需要追加投资的部门，使它们能够支付得起对投资品的需要。

2. 优化资源配置

金融市场通过**竞争性的价格**决定，将货币资金配置到**生产效率最高**的经济主体或部门，使这些部门能够获得更多生产要素，从而提高了全社会的产出，是**资源的利用效率得到提高**。

3. 反映经济状态

金融市场是经济运行的“**晴雨表**”，为测度经济运行的**景气状态**提供了非常方便而且直接的途径或手段。

4. 宏观调控

政府通过对金融市场直接或间接的干预，**影响金融市场变量，调控社会信贷可得性**，进而影响公众的储蓄、消费、投资行为，最终实现对产业、就业、物价等的有效控制。

### 考点 金融市场的分类

一、按**金融资产到期期限**划分

* 货币市场：一年以内，主要解决市场参与者**短期性**的资金周转和余额调剂问题，包括**银行间同业拆借市场、商业票据市场、短期国库券市场、大额可转让存单市场**等。
* 资本市场：一年以上或没有到期期限，包括**股票市场、中长期国债市场、中长期银行贷款市场**等。

二、按**交易工具**划分

* 债权市场
* 权益市场

三、按**发行流通性质**划分

* 一级市场（发行市场）：主要功能是筹集资金
* 二级市场（流通市场）：主要功能是提供流动性

四、按组织方式划分

* 交易所市场
* 场外交易市场

五、按**交割方式**划分

* 现货方式：金融市场最普遍的一种交易方式
* 衍生品市场：远期、期货、期权、互换等

六、按**金融资产的类型**划分

* 证券市场
* 非证券金融市场

七、按辐射地域划分

* 国际金融市场
* 国内金融市场

### 考点 金融市场的形成与发展趋势


## 第二节 全球金融市场



